Ruut Luque, virtual senadora, elegida
senadora y con muy buenos votos por
ahora nación. La veremos próximamente en
el nuevo parlamento bicameral está con
nosotros esta mañana aquí. Me imagino
que se ha podido movilizar con
tranquilidad. Supuestamente hasta hoy
todo iba a estar cerrado, pero parece
que Reyardo reculó luego de darse cuenta
que no hubo muertos ni heridos, gracias
a Dios, ni ningún tipo de acto violento
contra la propiedad privada. El derecho
a libre tránsito en la última
manifestación. es parte de los fantasmas
de este señor y de López Aliada. ¿Cómo
le va? Gracias por venir.
Gracias, Juliana. No, eh he estado
tranquilo. En realidad yo he estado
siguiendo las movilizaciones y han sido
marchas totalmente pacíficas, ¿no? Más
bien creo que del otro lado hay una
especie de miedo, ¿no? Además de
incitación, creo yo, más bien ellos creo
que incitan a la violencia y hay poca
tolerancia cuando el estándar de
evaluación sobre las sobre las
movilizaciones es distinta. O sea, hemos
visto ahora la Procuraduría hacer
denuncias en vía de prevención del
delito, remitir a la fiscalía. Cuando
hace poco, cuando el señor este López
Aliaga llamaba incluso a la
insurrección, insultaba, amenazaba
abiertamente, no hubo ninguna denuncia
de por medio ni por la Procuraduría. Así
que creo que digamos son los dobles
estándares como se ve y me preocupa
mucho que haya esta lógica de
criminalización, porque no hay otra
manera de llamarla, de incluso este a
periodistas, o sea, de empezar a
cuestionar la opinión y la posición
política que se tenga. O sea, durante
todo este tiempo
hay un conjunto de periodistas que han
sido hostigados permanentemente por su
posición,
¿no? O sea, no solamente insultados por
redes, pero en algunos casos cuando
presentan una posición crítica respecto
a la coyuntura actual y en esta segunda
vuelta con un resultado tan ajustado,
este periodistas como caso de Claudia
Cisneros u otros dirigentes del partido
de Juntos para el Perú inmediatamente
han sido señalados como si fueran los
instigadores. Me recuerda mucho, ¿sabes
que? A la época del 2012, cuando yo
vivía en la zona de provincias altas y
recién se hablaba sobre los temas de
contaminación de las grandes empresas
extractivas y los el estado en ese
momento creaba una especie de
conspiradores, no creaba una especie de
buscar responsables a quienes señalarles
con el dedo y decir, "Ustedes son los
causantes o ustedes están incitando,
movilizando, intentando desconocer que
detrás de esto hay una genuina
movilización de la gente."
Sí, la movilización
estado hace poco en el CCO y la gente no
acepta el resultado
y no
que eso no está bien aceptar el
resultado.
Pero yo creo que ahí es importante
evaluar un tema porque yo en este
diálogo ciudadano que tuve con la gente
incluso que estuvo muy lleno, no es un
tema legal, ojo, o sea, no es un tema
que dicen, ay, no es un tema en el
concepto del fraude que el fujimorismo
ha reproducido.
un sentido de que aquí somos más de 9
millones de personas que no las
reconocemos con
a eso voy y lo mismo hubiera pasado con
Roberto Sánchez si ganaba. El tema es
que hay un alto porcentaje de la
ciudadanía, el electorado y los que no
votan también, que obviamente no se
sienten, como bien usted dice,
representados por Keiko Fujimori y esta
señora va a tener que gobernar para los
que votaron a favor de ella, para los
que no la soportan, para los que ella
misma llama terrucos o su gente, porque
el Perú somos todos los 34 millones.
Entonces,
¿qué nos espera como país? Porque sin
estar ella liderando, presidiendo el
poder ejecutivo, ha tenido el control
absoluto de las instituciones que en
algún momento fueron autónomas e
independientes. Ahora con el poder en el
parlamento que lo va a seguir teniendo
más el poder ejecutivo y esa reunión
entre Rospigliosi y la presidente del
poder judicial luego de haber dicho el
presidente de facto que rospilió y que
va a barrer el PJ,
digo,
¿qué qué le espera al Perú? Ya. A ver,
por eso creo que los sentimientos que
tiene la gente de miedo, frustración
y de no legitimidad hacia el eventual
hacia la eventual victoria legal legala
de la señora Keiko Fujimori es real
porque no hay una muestra en estos
últimos cinco desde que han tenido 72
congresistas, ni una muestra democrática
del fujimorismo. Ninguna. No hay
ninguna.
Entonces, la gente no les cree, como yo
tampoco no les creo que pudieran hacer
algo diferente. Mira, lo último que han
hecho con lo que de querer este cambiar
los delitos de función creo que es la
muestra de cómo están dispuestos a
instagrar un clima de impunidad. Y esta
lógica de orden que llamaba Keiko
Fujimori es un orden que se asemeja a un
autoritarismo duro. O sea, yo no veo una
Keiko Fujimori con un mensaje
democrático, o sea, o sea, el las veces
que ya se ha expresado, sus palabras que
he repetido ha sido orden, autoridad, eh
derrocar a la izquierda, derrocar al
comunismo, pero no ha habido ninguna
otra muestra. Entonces, el fujimorismo
tiene que hacer, o sea, demasiadas cosas
para generar, digamos, un mínimo de
nivel de e este, no sé, pues de
confianza, si se quiere llamar así a la
ciudadanía. Y lo que yo creo que el
primer año, si es que finalmente se
consolida su victoria legal, porque
hasta ahora se sigue con los temas de
escrutini, impugnaciones, es que
probablemente veamos los primeros meses
una especie de populismo.
Es que eso va a ser, eso fue la campaña.
No,
porque sí, porque además yo no veo ni
siquiera un programa, Juliana,
discúlpame, pero yo ni siquiera veo un
partido este de derecha, porque cuando
tiene hay un partido, tú tienes un
programa por la cual te enjas sobre
pilares más allá de diferencias
ideológicas. Pero yo no entiendo, yo no
veo en el fujimorismo un programa,
digamos, mínimos de encuentro sobre
temas de respeto y autonomía,
instituciones, estándares básicos
fundamentales de derechos humanos,
libertad de expresión. Yo no veo nada de
eso porque su orientación ha sido
impunidad, su orientación ha sido
exonerarse responsabilidades, salvarse
procesos penales utilizando su mayoría
en el parlament en el parlamento,
que ya no va a tener, digamos, esa
fuerza en el Congreso. O sea, el Senado,
que es la Cámara más importante la que
va a terminar de discernir, ahorita
mismo está 30, ¿no? Tomando, digamos, en
cuenta que el buen gobierno se va con
ustedes, con la gente de Ahora Nación,
de Obras y de Juntos por el Perú, pero
en gobierno en realidad va a fungir más
de bisagra, ¿no? Va a tener que ser ese
núcleo al que ambos eh lados, ambos
equipos van a luchar por seducir
y conseguir esos votos a favor. Pero
Keiko solo con Renovación Popular tiene
30. Claro, no puede, no puede.
Claro, necesitan uno, ¿no? O sea,
necesitan uno para leyes
y necesitas un poco más para otras
reformas mayores.
Está debilitada. A eso voy. A eso voy. Y
teniendo además
al fujimorismo con representación
absoluta en el cargo más importante
políticamente hablando de este país, que
es la presidencia de la República,
incluso las normas de juego del Congreso
Bicameral que está por estrenarse
también pueden cambiar. Sí, claro,
claro. O sea, a ver, lo que hemos vivido
los 5 años es un fujimorismo que ha
logrado hacer alianzas nunca esperadas.
Ah, o sea, su alianza con Perú Libre.
Ah, no, claro,
¿no es cierto?
Este
eh creo que es un ejercicio que hemos
visto estos 5 años. Yo lo he visto y a
mí no me sorprendería que eh se generen
pactos de esa naturaleza, ¿no? Y una vez
lograda una mayoría, así como hicieron
estos 5 años, se den cuenta que sus
propias reglas no le sirven y las
empiecen a cambiar, a cambiar, a
cambiar. Eso es un escenario que puede
pasar. Yo no digo que eso es improbable,
yo creo que es probable.
Claro, pero ahora solamente van a haber
seis partidos políticos, por lo tanto,
la negociación se entendería que tendría
que ser mucho más fácil. O sea, pero la
izquierda se divide siempre. O sea, el
fujimorisimo entra con 22 senadores que
son recontrachileales. Keiko.
Sí, claro. Hay una cosa que han
construido que es disciplina, ¿no?
Disciplina política,
la tienen y ese orden del que tanto
habla en Fuerza Popular existe. Yo le
aseguro, Rud Luque, que 22 senadores se
van a quedar 5 años
allí formando parte de las filas
naranjas. No van a renunciar. Yo no sé
si eso va a pasar, no creo que con la
obra nación, pero con obras no sé si eso
va a pasar. conjuntos por el Perú y
hasta con el buen gobierno.
Ya. Por eso eh por lo menos desde ahora
nación, nuestro desafío es cómo
construir
una articulación o un frente más
interparlamentario
sobre agendas comunes que se han
planteado durante la campaña. ¿Qué cosas
hemos planteado en común entre buen
gobierno, ahora nación, obras juntos por
el Perú? Por ejemplo, hemos planteado el
tema de las leyes procrimen,
de derogarlas,
o sea, nosotros hemos hablado de
derogarlas, ¿no es cierto? Entonces, eso
va a tener que llegar.
¿Alcanzan los votos?
Eh, mira, si se si sumamos numéricamente
alcanzarían los votos, ¿no es cierto?
Ahora, claro, el escenario en diputados
es distinto, ¿no? O sea, es totalmente
diferente,
pero va es yo yo siento que con sobre
ese tema va a ser irremediable que haya
un debate y creo que esa es una de las
cosas que por lo menos debería
recuperarse, que es una buena
deliberación porque lo que hemos vivido
estos 5 años es la inexistencia de
deliberaciones, porque han funcionado
plenos virtuales
vacíos y votaciones por celular, ¿no es
cierto? donde no hay una no hay una
respuesta sobre las razones en las
cuales se han votado.
Una presidenta a la que se le permitió
gobernar a través del avión gobobierno.
Exacto. Esa ley inconstitucional fue
validada por el TC. Es una ley que
debería desaparecer, por ejemplo.
Entonces, ya sí podríamos ir haciendo
ejemplos de varias cosas. Ese tema de
los delitos de función no debería pasar,
no tendría que pasar. O sea, me parece
gravísimo que retrocedamos cuando hemos
tenido debates hasta el 2004 sobre este
tema y tienes pronunciamiento de la
Comisión Interamericana, tienes
sentencias del Tribunal Constitucional,
sentencias de las Salas Supremas donde
han zanjado que los temas de delitos de
función solo se aplican cuando son
acciones disciplinarias que manan
propias de la función. Pero
tanta obviamente de la captura del
fujimorismo y sus satélites, ¿no?, hacia
estas instituciones que perdieron
autonomía, eh, la Junta Nacional de
Justicia, Defensoría del Pueblo,
Contraloría General de la República,
Ministerio Público, Tribunal
Constitucional. ¿Cree usted que con seis
partidos, teniendo ustedes ahora mismo
la mitad de la torta, pueden realmente
encargarse de tener gente más pro
neutral en estas instituciones, en estas
entidades?
Mira, yo veo dos escenarios. A ver, una
primera es que creo que debe, o sea,
tiene que ser un deber, y esa es una
tarea por lo menos de mi parte, que es
empezar a fiscalizar las acciones y
decisiones de todo lo que está en este
momento. TC Junta la Ciudad de Justicia,
Defensoría del Pueblo, este Ministerio
Público, ¿no? Para asegurar que haya
autonomía ahí. Muchas de estas van a
cumplir sus tiempos de función. El
Tribunal Constitucional que fue elegido
por este Congreso, que tiene un mandato
de 5 años, algunos en el tercer año van
a tener que formarse comisión para
elección.
Eso le va a tocar a este Parlamento
bicameral, o sea, este Senado. Lo mismo
el caso de la Defensoría del Pueblo, ¿no
es cierto? Y este y en el caso de la
Junta probablemente también. Entonces,
creo que eso debería obligar a que
podamos asegurar dos niveles para mí de
control. El primero, digamos, un control
sobre estas autoridades. Por supuesto,
yo tengo una crítica abierta sobre el
TC, la Junta Nacional, la Defensoría del
Pueblo, porque yo sí creo que ellos han
desnaturalizado el mandato que se han
cargado. Varios de ellos deberían ser
inhabilitados, varios de ellos. Yo he
presentado varias denuncias, algunas que
se han archivado, pero hay ejemplos
concretos de, por ejemplo, cómo se ha
manejado la elección de la Comisión
Especial de la Junta Nacional de
Justicia con absoluta nula transparencia
sobre el tema de las entrevistas y hoy
tenemos a la señora Teresa Cabrera donde
su prioridad es descabezar jueces que lo
único que han hecho es más bien este
respetar la Constitución,
aplicar la Constitución, así es, aplicar
la Constitución, que eso es un Entonces
están descabezando un grupo de jueces
por hacer lo que la ley ordena, o sea,
lo que ellos en el marco de sus
posiciones hacen.
Entonces, ¿la cosa se va a poner peor o
la cosa va a digamos,
no sé si regresar, volver a su origen
orgánico natural, que es la función de
ser, como usted dice, la razón de ser eh
de esas instituciones
o por lo menos acercarse a lo que alguna
vez fueron o no.
No, mira, por eso te digo, para mí lo
importante es que se retome este
contrapeso de fiscalización, porque hoy
no existe.
Ah, no, el Congreso hace lo que le da la
gana. hoy no existe. O sea, así
nosotros, yo he tenido hecho varios
pedidos para que no pasan, pero yo
espero que ese nivel de recuperación de
una fiscalización objetiva real para
garantizar los niveles de autonomía en
las decisiones
exista, se retome. Por lo menos he
escuchado eso en las campañas. Así que
eso no tendría por qué distorsionarse. Y
finalmente, ante una eventual este
generación de comisión de elección de
estos nuevos altos funcionarios, eso
tiene que asegurar idoneidad, apariencia
de independencia, garantías, digamos, de
real autonomía para generar contrapesos
para que no sean avasallados ante
cualquier autoridad política que venga,
porque hoy no estamos viviendo eso.
Entonces,
esas esos dos escenarios se van a vivir.
va a ser irremediable que eso sucede en
este escenario. Así que este, así que yo
digamos la expectativa, por lo menos
desde ahora nación es que tanto juntos
por el Perú, tanto obras y tanto buen
gobierno que son organizaciones que
durante la campaña han hablado sobre
temas de autonomía, eso se ratifica en
hechos concretos dentro del ejercicio de
función, tanto a nivel de diputados,
tanto a nivel de este del Senado, porque
la gente no está dispuesta a que la cosa
continúe igual. Pero hay una figura que
creo que que la gente no está tomando en
cuenta, ni siquiera ustedes de la clase
política, ¿no? Porque si hablamos de un
Senado y por qué la gente se preguntará
tanto mencionan el tema del Senado
porque el Senado ahora mismo ha sido
creado para casualmente tener todo el
poder, incluso más poder que el
ejecutivo, porque no se creyó que
efectivamente Keiko Fujimori podía
ganarle a su competidor, pero no tuvo un
panetón. Roberto Sánchez no fue ni un
todinito, por eso es que le ganó. Pero a
ver, podrían perder dos cartas y ya no
tener 30 representantes en el Senado,
sino 28. ¿Por qué? Porque no hay que
olvidar que Fernando Rospiliosi ha sido
condenado. Ha sido condenado por el
delito de difamación.
Para mí él no debería asumir. Ah,
es que no debería asumir.
Pero el jurado, viste la resolución del
jurado nacional,
elecciones que se lave. Bueno, pero
ellos tienen el control del Congreso de
acuerdo. Pero este el caso de Rafael
López Aliba que ahí se ha dicho tiene
que recibir su credente el jurado se ha
lavado las manos y le ha tirado la
pelota al Congreso de la República.
Claro, porque si entra digamos el
accesitario dicen, "Okay, ahí está
nuestro número."
Pero a mí me parece terrible la
responsabilidad de Jurado Nacional de
Elecciones en los dos casos. no le hace
nada que amenaza con viol porque ellos
son la autoridad, ellos son la autoridad
en el tema, o sea, ellos son la
autoridad y lo que tendría que pasar en
el caso de eh Rafael López Aliaga es una
es el tema, o sea, no está regulado,
pero debería generarse una silla vacía.
Es decir, ni siquiera ni siquiera su
acescitario debería asumir,
o sea, entonces este eso de verdad que
me a mí me parece irresponsable que el
jurado se haya lavado las manos y le
tire la pelota al Congreso de la
República.
¿Y cómo se explica usted que
y lo que va a hacer es el Congreso de la
República, porque va a ser este Congreso
que queda, no es cierto? Va a tener que
interpretar y ya me imagino el tipo de
informe que va a ser. Pero a lo que voy
lo siguiente. ¿Cómo es posible que más
allá de aquellas eh responsabilidades
que
les tira, no cual dardo a los
congresistas el jurado Nacional de
Elecciones para lavarse las manos y
decir nosotros no lo hicimos, lo hizo el
parlamento de ahora que ya está
acabando, ¿no? Pero en el caso de la
campaña electoral en sí, ahí con eso no
tiene nada que ver. Eso es JNE, Jurado
Nacional de Elecciones. O sea, hay un
Rafael López Aliaga que
arremete contra periodistas,
amenaza contraincantes,
le dice al propio jefe del Jurado
Nacional que lo va a violar con un
morrocoy. Utiliza espacios del centro de
Lima que son prohibidos para otras
personas para violentar y llamar la
insurgencia. Y encima en RPP lo
mostrábamos antes de presentarla. Usted
dice, "Sí, pues, y se lo leo
textualmente porque si algo de textos
que pongan palabras en mi boca que no he
dicho. Yo le he pedido a Lucho el que va
a candidatear por él porque él está
prohibido.
Rubio, quédate los 4 años, pero ya es la
voluntad de él.
O sea, está diciendo que esto es una
trampa, que es una estafa abierta y
nadie le dice, "No, señor, usted no
participa. Ya sabemos qué es lo que
quiere hacer." Y si participa, se queda
como teniente alcalde los 5 años. ¿Qué
es esto? Por Dios. Sí, no, mira, por eso
todo lo que tú estás describiendo es
configura pues esta lógica de cómo
criminalizas hacia un lado
y cómo permites, digamos, una impunidad
en todos los extremos. Porque lo de que
debió pasar cuando López Aleaaga hizo
todo lo que hizo y además el jurado fue
cediendo las elecciones ilegales
complementarias,
este, la ampliación del horario que para
mí sigue siendo ilegal, etcétera, fue
terminar de darle una validez. Ellos han
instaurado una lógica de ilegalidad
constante. Eso es lo que han hecho. Y
ahora que el señor López Aliaga quiera
sacarle la vuelta a la ley, porque eso
es sacarle la vuelta a la ley,
estafar a los ciudadanos, además.
Exacto. Y es lo que lo que él está
instaurando es un fraude legal,
¿no? Porque lo que está haciendo es
utilizar la ley, digamos, no va a una
supuesta reelección, no asumo porque no
me da la gana, ¿no es cierto? porque
según él tiene que ser respetuoso y con
lo que él ha dicho, pero la práctica no
es esa. O sea, el Señor quiere seguir en
el ejercicio del poder, este, y quiere
seguir utilizando, digamos, las reglas
que están escritas, los vacíos que
existen para generar un escenario donde
él siga manejando y controlando.
Ya, pero para eso hay autoridades
fiscalizadoras.
Existe por eso, por eso
identidad que lo tiene que fiscalizar
tiene como representante a un señor al
que él mismo le dijo que lo iba a violar
conocy.
Por eso me parece gravísimo que el
Jurado Nacional de Elecciones, el señor
Burneo,
o sea, pase por agua tibia e intente
exhonerarse de sus responsabilidades y
le tire la pelota al Congreso.
Parece que parece que él quiere estar
bien con el fujimorismo, con López
Aliaga, ¿no es cierto? Pero digamos
cuando se trata de otras fuerzas hay
otro estándar en el que hay. Entonces
esa es una responsabilidad directa del
Jurado Nacional de Elecciones. Este y es
muy grave que no tengan una posición de
esa naturaleza porque no están
defendiendo su fuero. O sea, ya no se
trata del señor Burmeo, se trata que la
institución.
Exacto. El mensaje que están dejando es
de una institución sometida. Discúlpame,
pero es una institución sometida a a un
a una coalición autoritaria que aún
existe en el Congreso de la República,
pero que lo hemos visto durante los
debates. Ellos han violado
sistemáticamente el principio de
intangibilidad electoral. Ellos han
hecho han modificado las normas hasta el
último día que han querido y yo no he
visto este Juliana en las sesiones de la
Comisión de Constitución ni a la OMPE,
ni al Jurado Nacional de Elecciones, ni
a la REN pararse firme y defender los
fueros como antes había. Pero a ver, si
hablamos de fueros, congresista, eh,
¿qué podemos esperar si desde ya no
solamente están criminalizando las
protestas, sino que están preparando un
terreno bastante sólido para que cuando
asuma Keiko Fujimori ya tenga a los
militares y a las policías de su parte?
Es cierto. Un jefe de estado y lo dice
la Constitución clarísima, es además el
jefe de las fuerzas armadas y la policía
nacional del Perú. Pero eso no quiere
decir que tú quiebras voluntades o que
pasan a ser tus cómplices, pero les
están regalando tanto
y les están diciendo que pueden salir a
matar y que finalmente no les va a pasar
nada porque no los procesaría
eventualmente un fuero ordinario, sino
un fuero castrense que claro, así me voy
con el que me trata bonito y eso es
peligroso cuando hay tanto poder, porque
se podría venir una nueva dictadura.
Es que yo creo que estamos viviendo una
dictadura.
Estamos viviendo una distancia
parlamentaria de todas maneras.
De todas maneras, pero estamos ante un
contexto de las fuerzas armadas y las
fuerzas policiales están a disposición
del autoritarismo,
¿no? Y lo único que le queda a Keiko
para eh gobernar territorialmente,
porque dentro del territorio ha perdido.
Sí, claro.
Es las fuerzas armadas y es un poco casi
e la imagen de Dina Boluarte.
Dina Boluarte no salía, estaba encerrada
y solo sabía con la masa. Entonces,
Keiko Fujimori, discúlpame, pero no sabe
ser demócrata. Yo no encuentro una
muestra de democracia en ninguna de sus
expresiones.
Yo tengo dos expresiones que quiero eh
compartir con usted que son últimas del
fin de semana, ¿no? Eh porque además ha
estado celebrando el día del padre, ha
hecho todo su show, toda su parafernalia
en el cementerio visitando la tumba del
exdictador. A ver, es su padre y eso es
algo que nadie debería cuestionar, pero
en el caso de Keiko Fujimori, ella misma
ha puesto siempre el tema sobre la mesa
para que esto sea sometido al escrutinio
público y la gente opine, ¿no? Se vienen
5 años de grandes de grandes retos.
Vamos a ver si son 5 años esper
empezando por ahí. Pero luego tiene una
digamos que sí creo que podría abrir, no
sé si la ventana, pero por lo menos un
rabillo de la puerta, ¿no? Hacia la
esperanza de poder vivir en democracia
diciendo, "No habrá ni persecución ni
privilegios." cuando se le consulta
sobre si ella indultaría a los eh
expresidentes hoy presos en Barbadillo.
¿Usted le cree? ¿No cree? ¿Por qué cree
que lo dijo?
H a ver, yo creo que ella es consciente
del fraccionamiento territorial social
que existe en el país. Recuerda que la
estrategia de campaña que Fuerza Popular
utilizó fue una visita bilateral en
muchos territorios. en el sur se
movieron de esa manera, ¿no? Se
reunieron con dirigentes, les plantearon
de manera individual, bilateral, que
este era un fujimorismo distinto,
recogieron de manera directa. Pero yo
creo que hay un tema que eh Fuerza
Popular ni la señora Fujimori van a
poder manejar, que es que ellos ven los
problemas como una carencia de
necesidades sociales, educación, salud,
este carretera, le falta esto. reducen
el cuestionamiento de la gente a este
listado de de accesos sociales de
derechos que son importantes, sí, pero
no hay un reconocimiento político de que
lo que la lo que la población cuestiona
es la falta de legitimidad y es una
disputa legítima de poder, porque la
gente en muchos lugares del país, en el
sur, no se sientan representados y es
por este fujimorismo, incluso por muchas
fuerzas políticas, por eso que tuvimos
el la primera vuelta
con menos del 28%, ¿no es cierto? donde
más del 80% no quería ninguna de las dos
fuerzas políticas, llegamos a un
escenario. Entonces, esto que estoy
mencionando va más allá de que si quiero
salud, educación, entonces es como
decir, "Yo te doy esto y tú tienes que
estar contento." Pero no, eso no es lo
que reclama un sector la población, un
sector importante la población
Exacto. no se siente representado por
esta clase política, pero tampoco
y no y y hay una legítima necesidad de
ejercicio de poder que es totalmente
distinto a decir, "Yo quiero agua, yo
quiero luz." Yo no sé si eso lo entiende
el fujimorismo. Ah, o sea, yo no sé si
eso lo comprenda. Tengo la impresión que
eso no lo comprende,
sobre todo porque no es el Perú de los
90, donde era el colegio por un día,
aunque se caiga semana.
Eso y eso no lo comprenden muchos medios
de comunicación aquí en Lima. y su
Juliana fue un poco los periodistas que
entienden que hay una valoración mucho
más amplia en otros sectores y que por
eso en algunos lugares del país hay un
debate abierto que espero de verdad no
se criminalice ni se denuncie, que es
empezar a decir, "Oye, en este país,
digamos, con tantas identidades y
diversidades, tenemos que reconstituir
otro tipo de organización,
o sea, otra forma de organización."
Bueno, es que también estamos viendo
como unala le gana a Keiko, un
Kukchinski con un plan de gobierno muy
similar, con un proyecto de derecha le
gana Keiko Fujimori. Un castillo le
gana, pero Sánchez siempre fue un
híbrido, era el imitador. Yo siempre lo
dije, acá en esta primera vuelta hay dos
actores cómicos que están imitando,
Carlos Álvarez y Roberto Sánchez a Pedro
Castillo. ¿De cuándo acá el sombrero
chotano? No. Y le tomó la mano a un
Tauro y eso le trajo factura, asustó a
la gente. Si ya eres un representante de
izquierda y en el Perú se vive bajo la
sombra del cuco del comunismo, entonces
con más razón haces alianzas con gente
de izquierda, de centro, que tenga
obviamente un espíritu democrático y
sobre todo que sepa levantar con
dignidad la bandera de la defensa de los
derechos humanos. Sentar humano la
quiere mandarnos a todos al paredón, por
Dios. Y cuando se la soltó y era tarde,
Alfonso López Chao, el líder de su
partido, el partido que la lleva usted
ahora a esta nueva etapa en el próximo
congreso bicameral, ha reconocido que la
alianza con Sánchez conjuntos por el
Perú, de parte suya, de Ricardo Belmont,
hasta de George Worside, que no tiene
máxima representación, pero igual ha
sido tardía. ¿Usted cree también que
esto fue extemporáneo, que debió darse
antes?
Sí, claro. Mira, hay una, yo creo que
tiene que haber una autocrítica de todos
los partidos
en cómo llegamos.
Sí. O sea, todo el paquete contra
reformas, además han incentivado un
fraccionamiento, pero hay una
responsabilidad de los partidos y de los
líderes. O sea, debió generarse una
coalición y un frente que era algo que
reclamábamos muchas personas que no
estamos partidarizadas
y que eso hubiera ayudado, Juliana, a
generar un frente mayor a una dinámica
autoritarista que estamos viviendo en
América Latina.
¿De acuerdo?
Ya. O sea, y eso hace una incapacidad.
Yo espero que verdad haya una
autocrítica sincera, digamos, de los
sectores de centro, de izquierda
democrática, etcétera, porque no es un
escenario cualquiera el que hoy estamos
viviendo.
Es un escenario que nos obliga a por lo
menos a quienes la población nos ha
depositado su confianza, asumir lo la
máxima responsabilidad de defender los
derechos de la gente en la calle
y escuchar a la ciudadanía. O sea, hay
un deber moral y ético, ¿no? De empezar
a escuchar en los territorios
constitucionales, sobre todo.
O sea, eso es algo que se tiene que
hacer. Yo estoy viajando a los
territorios, estoy escuchando a la
ciudadanía y la ciudadanía está
planteando debates de distinta
naturaleza de esto, de cómo incluso el
estado cómo tiene que cambiar su
configuración. Ya no es un no es una
ciudadanía que solo está cuestionando el
centralismo limeño, sino es ciudadanía
que dice, "Oye, finalmente ahora
eh más de 9 millones decimos nuestra
fuerza nos ganan por este por una
cantidad mínima de votos allá. O sea,
¿qué cosa es esto? ¿Qué tipo de
democracia es esto?
Totalment, a mí lo que me gana es el
tiempo y hay algo que usted dice que es
eh no solamente cierto, sino que tiene
que pasar porque si no Keiko no va a
poder gobernar. si ella no puede ir a
sentarse y eh generar diálogo con los
ciudadanos de Puno, de Juliaca, de
Arequipa, de Ayacucho, de Cajamarca, de
todos los que le dieron la espalda, eh
tendrá que encargarse de conformar un
gabinete lo suficientemente
abierto a las negociaciones, a las
conversaciones, a la escucha para poder
realmente representar a un país.
el fujimorismo tendrá Keiko Fujimori
tendrá que definir si quiere seguir
orientándose y gobernar con un fusil,
que es porque esa es la expresión de lo
que estamos pasando con las leyes, o si
realmente quiere este aprender de lo que
es gobernar democráticamente. Así está.
Vamos a ver qué pasa. Todavía faltan
unos días, pero la espera desespera. Es
cierto. Gracias por haber venido y mucha
suerte, congresista Rut Luke, a quien
pronto la veremos también en el
Congreso, pero en un parlamento
bicameral. Yeah.